### 2020-03-25 draft_v01.Rmd
struktur for behandling

---
title: "'Big data' og politologisk datavidenskab"
author:
  - Frederik Hjorth
  - Matt W. Loftis
subtitle: "Udkast, april 2020"
date:
  # "`r format(Sys.time(), '%B %d, %Y')`"
output:
  pdf_document:
    citation_package: natbib
    fig_caption: yes
    keep_tex: yes
    latex_engine: pdflatex
    number_sections: true
  word_document:
    number_sections: true
biblio-style: apsr
fontfamily: cochineal
fontsize: 12pt
geometry: margin=1in
bibliography: references.bib
spacing: double
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

'Big data' er overalt. Det gælder i dobbelt forstand: takket være drastiske stigninger i computeres hukommelse og regnekraft indeholder næsten alle computere i dag store, ustrukturerede datamængder. Mange af disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres og kvantificeres i historisk uset omfang. Men big data er også overalt i den forstand at begrebet 'big data' og beslægtede begreber er blevet almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor kommerciel interesse. En hyppigt citeret artikel fra *Harvard Business Review* kaldte således "data scientist" for "det 21. århundredes mest sexede job" [@davenport2012data].

Alene den begrebslige udbredelse af big data gør det relevant at vide hvad det nærmere dækker over. Men big data er også reelt et væsentligt nybrud i forhold til de data og metoder, politologi og samfundsvidenskab traditionelt har betjent sig af. Big data muliggør analyser af politologiske emner som ville have været umulige med traditionelle metoder, men kræver også nye teknikker og metodiske værktøjer.

Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets betydning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række specifikke tekniske værktøjer til behandling af big data. Afslutningsvis opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen af big data.

cites: @mullainathan2017machine, @varian2014big

# Hvad er big data?

I en toneangivende artikel peger @lazeretal på big data som kilden til en ny type samfundsvidenskab, "computational social science", med "kapacitet til at indsamle og analysere data med historisk uset bredde, dybde og omfang". Men begrebet big data lever to liv. På den ene side er den populære definition af begrebet forbundet med futuristiske løfter om ny, datadrevet videnskab og teknologi. På den anden side står hvad man kunne kalde den operationelle definition af hvordan store datamænger indsamles, lagres og analyseres af samfundsvidenskabsfolk. For at belyse betydningen af big data for politologi betragter vi først denne anden, operationelle betydning af begrebet inden vi vender tilbage til den første, populære betydning.

En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de såkaldte 'tre V'er': *Volume*, *Variety* og *Velocity*, dvs. omfang, variation og hastighed [@laney01]. Big data refererer her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter, offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning [@salganik17]. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14]. I afsnittet om "Anskaffelse af data" nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan finde sted.

Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål. I modsætning hertil omtales big data til tider som "fundne data" eller "digital udstødning" [@harford14]. Hvad betyder det? Næsten alle big data er udviklet til *andre formål* end samfundsforskning. Metadata såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i overensstemmelse med videnskabelige standarder.

Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem. Betragt for eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr. 1049 af 11/12/1996. Loven er ganske kort, færre end 20 ord. Det eneste den gør er at ophæve lov om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database med al dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata om lov nr. 1049 (jf. `https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509`). Metadata angiver f.eks. den lov der ophæves, adskillige relaterede dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde. Men dette sidste datapunkt er lidt forvirrende. Ministerområdet for lov nr. 1049 er angivet som "Uddannelses- og Forskningsministeriet". Men loven er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen Poul Nyrup Rasmussen II. Så hvorfor er loven ikke tilknyttet Erhvervsministeriet? Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde *i dag*. Koblingen af lov nr. 1049 til Uddannelses- og Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge historiske data om dansk lovgivning. Uheldigvis for politologer er det korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk lovgivning efter ministerområder. For at gøre ondt værre kan Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.

Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant. Selvom big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres værdi en *utilsigtet bivirkning* af kommerciel aktivitet eller myndighedsudøvelse. Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores videnskabelige anvendelse. Som @salganik17 formulerer det følger både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv hvorfor data blev indsamlet i første omgang.

 <!-- - Definition of machine learning: "y-hat vs. beta-hat" -->

# Kilder til big data

Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige data. Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et eneste spørgeskema. Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke ligetil at *anskaffe* sig data. Der er groft sagt tre måder man kan gøre det på.

Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra websider, typisk kaldet *scraping*. Scraping udnytter at indholdet på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller indholdet i websider med en konsistent struktur. Ved at hente kildekoden til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man udtrække data på en konsistent måde. Hvis man f.eks. besøger websiden for *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift*  hos Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a. dette:

```
<div class="metadata-summary">
			<span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
      <div class="ressort">
				Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
        Uddannelses- og Forskningsministeriet
			</div>
		</div>
```

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i feltet `kortNavn` og lovens offentliggørelsesdato og ressortområde i feltet `ressort`. Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme lille stykke kode.

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er. API står for *Application Programming Interface* og er en slags kontrolleret adgang til data hos en dataudbyder. API'er indebærer altså ikke samme juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til rådighed og definerer rammerne herfor. Eksempelvis har mange API'er *rate limits* der sætter grænser for hvor meget data man kan hente ad gangen.

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er. For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.

En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel rapporterer @bond2012 om et eksperiment, hvor samfundsforskere i samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.

# Big data og forskningsdesign

<!-- Systems that collect big data are purpose-built, and the purpose is never political science research. This holds true even for the most research-friendly data sources. -->

Big data in political science research designs:
  - addressing confounding
    - it's dirty (re: Salganik) -- human behavior is mixed together with actions taken by bots/automated systems
    - drifting -- Needs of *actual* system maintainers / users may be completely orthogonal to needs of political science research (or even opposed, consider FB)
    - algorithmically confounded -- large-scale systems have robot nannies. These include everything from spell checkers to YouTube's recommendation algorithm. The observed behavior we find in big data is a consequence of the (generally) unobservable interaction between humans and these algorithms.
    - Standard sampling issues (nonrepresentative, systematic sampling bias)
  - its role
    - uncommon to directly analyze
    - more often: measurement

# Behandling af big data

Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer - vi fokuserer på analytiske

Fællestræk: højdimensionalitet

Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion

Klassifikation ctr. skalering

usuperviserede tilgange

superviserede tilgange

<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
  - Fundamental unity of goals and approach
  - Variety in methods results from variation in:
    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    - Related to above: something like, "format" of output
    - Structure/nature of input data
    - Amount of domain expertise applied to structure results
    - Assumptions about what is correlated with what
    - Level of computational intensity -->

# Etiske problemer ved big data

emotional contagion example: @kramer2014experimental

problem: lack of informed consent

complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent

<!-- ## Skills -->

<!-- - Data collection / management -->
<!-- -  -->