### 2020-03-31 draft_v01.tex
new knit

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[]{cochineal}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder},
            pdfauthor={Frederik Hjorth; Matt W. Loftis},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\usepackage[]{natbib}
\bibliographystyle{apsr}

\title{`Big data' - alternative datakilder og analysemuligheder}
\providecommand{\subtitle}[1]{}
\subtitle{Udkast, april 2020}
\author{Frederik Hjorth \and Matt W. Loftis}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

`Big data' er overalt. Det gælder i dobbelt forstand: takket være
drastiske stigninger i computeres hukommelse og regnekraft indeholder
næsten alle computere i dag store, ustrukturerede datamængder. Mange af
disse data er biprodukter af menneskelig adfærd, som i dag registreres
og kvantificeres i historisk uset omfang. Men big data er også overalt i
den forstand at begrebet `big data' og beslægtede begreber er blevet
almindeligt kendte og bredt anvendte, og ikke mindst genstand for stor
kommerciel interesse. En hyppigt citeret artikel fra \emph{Harvard
Business Review} kaldte således ``data scientist'' for ``det 21.
århundredes mest sexede job'' \citep{davenport2012data}.

Alene den begrebslige udbredelse af big data gør det relevant at vide
hvad det nærmere dækker over. Men big data er også reelt et væsentligt
nybrud i forhold til de data og metoder, politologi og samfundsvidenskab
traditionelt har betjent sig af. Big data muliggør analyser af
politologiske emner som ville have været umulige med traditionelle
metoder, men kræver også nye teknikker og metodiske værktøjer.

Formålet med dette kapitel er at introducere til de datatyper og
metoder, begrebet big data dækker over. Først opridser vi begrebets
betydning og historie. Dernæst diskuterer vi hvordan en række
karakteristika ved big data skaber særlige udfordringer i forhold til at
udvikle stærke forskningsdesigns. Herefter præsenterer vi en række
specifikke typer af metoder til behandling af big data. Afslutningsvis
opridser vi nogle væsentlige etiske problematikker i relation til brugen
af big data.

\hypertarget{hvad-er-big-data}{%
\section{Hvad er big data?}\label{hvad-er-big-data}}

I en toneangivende artikel peger \citet{lazeretal} på big data som
kilden til en ny type samfundsvidenskab, ``computational social
science'', med ``kapacitet til at indsamle og analysere data med
historisk uset bredde, dybde og omfang''. Men begrebet big data lever to
liv. På den ene side er den populære definition af begrebet forbundet
med futuristiske løfter om ny, datadrevet videnskab og teknologi. På den
anden side står hvad man kunne kalde den operationelle definition af
hvordan store datamænger indsamles, lagres og analyseres af
samfundsvidenskabsfolk. For at belyse betydningen af big data for
politologi betragter vi først denne anden, operationelle betydning af
begrebet inden vi vender tilbage til den første, populære betydning.

En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de
såkaldte `tre V'er': \emph{Volume}, \emph{Variety} og \emph{Velocity},
dvs. omfang, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for
store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af
variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for
samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter,
offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved
passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er
alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning
\citep{salganik17}. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres
ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan
indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller
eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber
for at dele information sikkert \citep{EL14}. I afsnittet om
``Anskaffelse af data'' nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan
finde sted.

Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle
samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data
er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål. I modsætning
hertil omtales big data til tider som ``fundne data'' eller ``digital
udstødning'' \citep{harford14}. Hvad betyder det? Næsten alle big data
er udviklet til \emph{andre formål} end samfundsforskning. Metadata
såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier
lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i
overensstemmelse med videnskabelige standarder.

Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem. Betragt for
eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr. 1049 af
11/12/1996. Loven er ganske kort, færre end 20 ord. Det eneste den gør
er at ophæve lov om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database med al
dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata
om lov nr. 1049 (jf.
\texttt{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}).
Metadata angiver f.eks. den lov der ophæves, adskillige relaterede
dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde. Men
dette sidste datapunkt er lidt forvirrende. Ministerområdet for lov nr.
1049 er angivet som ``Uddannelses- og Forskningsministeriet''. Men loven
er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen
Poul Nyrup Rasmussen II. Så hvorfor er loven ikke tilknyttet
Erhvervsministeriet? Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer
lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde \emph{i
dag}. Koblingen af lov nr. 1049 til Uddannelses- og
Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge
historiske data om dansk lovgivning. Uheldigvis for politologer er det
korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive
historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk
lovgivning efter ministerområder. For at gøre ondt værre kan
Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke
gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.

Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat
eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant. Selvom
big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres
værdi en \emph{utilsigtet bivirkning} af kommerciel aktivitet eller
myndighedsudøvelse. Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det
derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at
begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores
videnskabelige anvendelse. Som \citet{salganik17} formulerer det følger
både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv
hvorfor data blev indsamlet i første omgang.

\hypertarget{kilder-til-big-data}{%
\section{Kilder til big data}\label{kilder-til-big-data}}

Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige
data. Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at
undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis
indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et
eneste spørgeskema. Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke
ligetil at \emph{anskaffe} sig data. Der er groft sagt tre måder man kan
gøre det på.

\hypertarget{scraping}{%
\subsection{Scraping}\label{scraping}}

Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra
websider, typisk kaldet \emph{scraping}. Scraping udnytter at indholdet
på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller
indholdet i websider med en konsistent struktur. Ved at hente kildekoden
til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man
udtrække data på en konsistent måde. Hvis man f.eks. besøger websiden
for \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} hos
Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a. dette:

\begin{verbatim}
<div class="metadata-summary">
            <span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
      <div class="ressort">
                Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
        Uddannelses- og Forskningsministeriet
            </div>
        </div>
\end{verbatim}

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i
feltet \texttt{kortNavn} og lovens offentliggørelsesdato og
ressortområde i feltet \texttt{ressort}. Takket være den stringente
kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et
analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme
lille stykke kode.

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet
data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af
en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale
datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt
eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det
sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's
forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle
it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte
LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på
amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden
kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra
LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en
juridisk gråzone.

Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} i
eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel
ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man
ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden
altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at
scrape data.

\hypertarget{apier}{%
\subsection{API'er}\label{apier}}

En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er. API står for
\emph{Application Programming Interface} og er en slags kontrolleret
adgang til data hos en dataudbyder. API'er indebærer altså ikke samme
juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til
rådighed og definerer rammerne herfor. Eksempelvis har mange API'er
\emph{rate limits} der sætter grænser for hvor meget data man kan hente
ad gangen.

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld
gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er der API'er
der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
Facebook-venner der har `liket' en specifik artikel, fordi avisen kan
tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange
sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere
gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem
API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger
og lovarbejde til rådighed gennem en API.

\hypertarget{datasamarbejder}{%
\subsection{Datasamarbejder}\label{datasamarbejder}}

En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt
samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel
rapporterer \citet{bond2012} om et eksperiment, hvor samfundsforskere i
samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information
Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af
samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala:
eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.

Studiet af Bond et al.~er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være
utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk
benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt
problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i
forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de
passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende
konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme
frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
Facebook.

\hypertarget{big-data-og-forskningsdesign}{%
\section{Big data og
forskningsdesign}\label{big-data-og-forskningsdesign}}

Big data kan anvendes til alle typer empiriske politologiske
forskningsspørgsmål, det være sig deskriptive eller forklarende,
forudsigende eller kausale spørgsmål. Selvom vi endnu kun er begyndt at
se disse anvendelser udfolde sig, har vi i de seneste 15 år fået
erfaringer nok til at kunne pege på én vigtig rettesnor når vi anvender
big data: forskningsdesign er stadig altafgørende
\citetext{\citealp[jf.][s. 13]{toshkov16}; \citealp{CG15}}. I afsnittet
her diskuterer vi aspekter af forskningsdesign som kræver særlig
opmærksomhed når man arbejder med big data. Det drejer sig dels om
forskellige typer biases, dels om vigtigheden af at definere sin
analyseenhed.

\hypertarget{velkendt-sampling-bias}{%
\subsection{Velkendt sampling bias}\label{velkendt-sampling-bias}}

Den måske mest vidtløftige idé om big data kom til udtryk i en nu
berygtet artikel i \emph{Wired Magazine} af tidsskriftets stifter, Chris
Anderson {[}anderson08{]}: idéen om at big data eliminerer
stikprøveproblemer fordi `\emph{n}=alt'. Med andre ord, big data gør det
muligt at analysere \emph{alle data}, ikke blot en stikprøve. Artiklen
har fået stor opmærksomhed og masser af kritik siden den udkom. I
begyndelsen af 2020 havde artiklen mere end 2.000 citationer på Google
Scholar. For at sætte det i perspektiv har Maurice Duvergers berømte bog
\emph{Political Parties}, kilden til den navnkundige Duverger's Lov,
samlet lidt mere end 7.000 citationer siden den udkom i 1959.

Som begreb indebærer `\emph{n}=alt' at big data kan aflæses uden
forbehold: mønstrene i big data tegner et komplet billede af menneskelig
adfærd. Sandheden er imidlertid at vi ikke med big data slipper for at
bekymre os om selektionsproblemer. Selektionsproblemer opstår i alle
situationer hvor observationer figurerer i data af grunde der hænger
systematisk sammen med vores afhængige variabel. \citet{AP08} illusterer
problemet med et eksempel fra en stor amerikansk
folkesundhedsundersøgelse, hvor respondenter i et survey bedes om at
angive deres sundhedstilstand på en skala. Ikke overraskende konstaterer
forskerne at personer der er indlagt på hospitalet konsekvens udviser et
ringere helbred end personer der ikke er indlagt. Skal vi heraf
konkludere at hospitaler gør folk mere syge? Svaret er indlysende nej.
Det er indlysende, fordi vi i forvejen ved at individer selekterer sig
ind i hospitaler netop fordi de er syge til at begynde med. Hvis man
ignorerede dette selektionsproblem ville man ende med sampling bias.

Tilsvarende situationer opstår hele tiden i arbejdet med big data. For
eksempel beretter \citet{harford14} om den amerikanske by Bostons
erfaringer med at bruge smartphonedata til at registrere asfalthuller i
byens vejnet. En særlig app som indbyggere i Boston kunne installere
registrerede bump i vejen ved hjælp af smartphonens indbyggede
accelerometer, og kunne på den måde kortlægge byens asfalthuller.
Resultatet af projektet var at byen opdagede alle asfalthuller i
kvarterer hvor yngre, velstående bilister færdedes -- netop den type
person som ville være mest tilbøjelig til at eje en smartphone og
downloade byens app. \citet{TSSW10} påpeger et lignende problem i
tidligere forskning som har forsøgt at forudsige valgresultater med
Twitter-data. Twitter-omtale forudsiger ganske rigtig partiopbakning
glimrende ved Tysklands forbundsvalg i 2009 -- med én slående
undtagelse. Det ekstremt online \emph{Piratpartiet} fik en kolossal
mængde Twitter-omtale men en meget lille andel af de faktiske stemmer. I
begge disse eksempler gælder `\emph{n}=alt' alene for en meget specifik,
selvselekteret gruppe af særligt sofistikerede teknologibrugere.

Det har således altid været tilfældet at man risikerer at få de forkerte
svar hvis man ikke tager højde for sampling bias. Hvis man bruger big
data med en biased stikprøve får man plot et ekstremt præcist estimat af
det forkerte svar.

\hypertarget{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}{%
\subsection{Særlige problemer ved big
data}\label{suxe6rlige-problemer-ved-big-data}}

Big data stiller os ikke blot over for velkendte kilder til bias, men
også nye af slagsen. Det måske mest berømte eksempel kommer fra
projektet \emph{Google Flu Trends}. Google Flu Trends var et
Google-projektet som blev lanceret i 2008 med en ambition om at foudsige
regionale influenza-epidemier ved hjælp af finkornede data om
Google-søgninger efter typiske inluenza-symptomer \citep{Getal2009}. Til
at begynde med demonstrerede GFT en evne til med imponerende nøjagtighed
at forudsige influenza-epidemier langt hurtigere end de amerikanske
sundhedsmyndigheder kunne. Men over tid blev GFTs performance ringere.
Da projektet blev lukket i 2015 havde GFT i årevis forudsagt langt
større influenzaepidemier end dem det amerikanske \emph{Centers for
Disease Control and Prevention}, svarende til den danske
Sundhedsstyrelse, kunne konstatere \citep{harford14}. Årsagerne til GFTs
deroute illusterer både vigtigheden af forskningsdesign generelt og
nogle af de specifikke nye udfordringer big data bringer med sig.

Der var flere kilder til GFTs problemer, men det vigtigste lader til at
have været Googles egen justering af dets søgemaskine \citep{LKKV14}.
Ligesom alle andre organisationer der producerer eller bearbejder big
data ændrer Google fra tid til anden sine algoritmer. I 2011 og 2012
tilføjede Google en funktion til søgemaskinen som foreslår yderligere
søgetermer på baggrund af hvilke termer brugeren har indtastet. De nye
funktioner foreslog endog mulige diagnoser når brugeren indtastede
symptomer på kendte sygdomme. De nye funktioner skabte dermed en
feedback-effekt: brugere af Googles søgemaskine blev ansporet til at
justere deres søgninger efter symptomer og opsøge information om
influenza. Denne informationssøgning forstærkede de signaler GFT brugte
til at forudsige influenzaudbrud. Der er flere nuancer i historien, men
denne feedback-effekt illustrerer nogle af de centrale udfordringer ved
big data. Som \citet{salganik17} formulerer det er big data
\emph{algoritmisk konfunderet}, \emph{beskidt} og \emph{glidende}.

Algoritmisk konfundering finder sted når computeres adfærd interagerer
med menneskelig adfærd i et system og derigennem påvirker den
menneskelige adfærd vi interesserer os for. GFT er et eksempel på
algoritmisk konfundering, da computerens adfærd -- Google-søgemaskinens
forslag til søgetermer -- interagerede med den menneskelige adfærd GFT
brugte til at forudsige influenzaudbrud. Googles forslag til søgetermer
ændrede brugernes egen opfattelse af deres symptomer og ansporede dem
til en anden søgeadfærd.

Med `beskidt' refererer \citet{salganik17} til det forhold at big data
indeholder falske positiver i form af computeradfærd som nemt kan
forveksles med menneskelig adfærd. For eksempel har i hvert fald en del
af Googles ekstra søgeaktivitet været utilsigtet, og alene forårsaget af
søgemaskinens egne forslag. Ejere af en smartphone vil genkende dette
problem som en autocorrect-fejl. Et andet, prominent eksempel er
tilstedeværelsen af store antal `bots' på sociale medieplatforme. Bots
er brugerkonti som ikke betjenes af mennesker, men i stedet af små
stykker software som udfører programmeret adfærd i form af at like,
følge eller kommentere andre brugeres opslag. Til trods for Twitter og
andre platforms tilbagevendende udrensninger af bots vedbliver der at
være et ukendt og formentlig stort antal bots på sociale medier. Enhver
analyse af data fra sociale medier må derfor tænke nøje over hvordan man
kan rense data for at undgå at forveksle bot-adfærd med menneskelig
adfærd.

`Glidning' refererer til de forandringer der fra tid til anden finder
sted i måde hvorpå big data indsamles. GFT var offer for glidning i
hvordan Google-søgetermer blev indsamlet efter introduktionen af forslag
til søgetermer i 2011 og 2012. Helt grundlæggende kom GFTs data før og
efter dette skifte fra forskellige populationer -- en hvor brugere fik
forslag til søgetermer og en hvor de ikke gjorde. I kraft af denne
forskel er de to populationer usammenlignelige. Det er her værd at
bemærke at GFT var et virksomhedsinternt projekt. Alligevel var
ingeniørerne bag GFT ikke opmærksomme på de ændringer i søgemaskinen som
deres egne kolleger havde introduceret. Forskere der analyserer big data
bør være særligt opmærksomme på hvordan deres datakilder kan være gledet
bort fra deres oprindelige karakter.

\hypertarget{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}{%
\subsection{Råd til håndtering af biases i big
data}\label{ruxe5d-til-huxe5ndtering-af-biases-i-big-data}}

Der findes ikke én overordnet kur imod disse biases, men med god
forskningsmæssig skik og brug kan du sikre dig, at du fanger dem, før de
undergraver validiteten af din undersøgelse. Det første skridt er at
gøre dig fortrolig med data. Hvis du indsamler dine data fra en API, bør
du læse API'ens dokumentation grundigt. Hvis du scraper dine data fra en
webside, bør du sætte dig ind i hvordan websiden vedligeholdes og
kurateres -- hvem lægger sider op, hvem kan fjerne sider igen, og så
videre. Mange organisationer der stiller data til rådighed fortæller om
denne slags procedurer, for eksempel gennem blogs eller
pressemeddelelser. Brug disse kilder til at lære om forhold i data, som
kan udfordre dit forskningsdesign. Og vær ikke bange for at stille
opklarende spørgsmål, hvis du er i tvivl. Mange systemadministratorer er
glade for at kunne hjælpe en nysgerrig forsker eller studerende.

Dernæst bør du skrive dine antagelser ned og, når det er muligt, teste
dem som egentlige hypoteser \citep{LBCC16}. For eksempel kunne GFT have
testet for algoritmisk konfundering ved at undersøge om forslag til
søgetermer hang systematisk sammen med stigninger i antallet af
søgninger efter influenzasymptomer. I en analyse af data fra sociale
medier kan man undersøge antagelsen om at data er genereret af mennesker
ved for eksempel at tjekke om brugerne ikke skriver indlæg der er
ekstremt repetitive, skriver dem med overmenneskelig hastighed, eller på
andre måder overskrider rammerne for normal menneskelig adfærd på det
sociale medie.

Endelig bør du gøre det til en vane at udføre løbende kontroller af dine
data, også når du ikke regner med problemer eller kan formulere en
specifik antagelse om dine data. Eftersom big data er så store giver det
ikke mening at se direkte på tallene eller teksten i data efter
eventuelle problemer. I stedet kan visuelle hjælpemidler være nyttige.
Lav scatterplots, histogrammer og andre visualiseringer af dine variable
og brug dem til at verificere at mønstrene giver mening. Hvis du støder
på et mærkværdigt eller overraskende mønster bør du undersøge det indtil
du forstår årsagen. Det vil ofte være glidning eller beskidte data der
forårsager det overraskende mønster.

\hypertarget{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}{%
\subsection{Analysenheder og måling i big
data}\label{analysenheder-og-muxe5ling-i-big-data}}

Politologiske teorier er altid knyttet til et bestemt analyseniveau. For
eksempel foregår en teori om partiadfærd i valgkampe på niveauet
`partier i valgkampe': hvert parti i hvert valgkamp udgør én
observation. En teori om individuelle politikeres adfærd i valgkampe
omsætter sig naturligt nok i et større antal observationer per valgkamp,
siden hver enkelt politiker i den enkelte valgkamp udgør en observation.
Det er ret sjældent at politologiske teorier udspiller sig på samme
detaljerede niveau som de typisk meget fintmaskede big data. Det er
naturligvis principielt muligt at udvikle en teori som kan forklare
specifikke tweets, love eller taler, men politologiske teorier udspiller
sig i almindelighed på et højere, mere aggregeret niveau.

I næste afsnit opridser vi de mest populære typer af metoder til at
arbejde med big data. Som det vil fremgå har disse metoder det til
fælles at de i realiteten er målemetoder. Vi betragter metoder til at
kategorisere data, afdække mønstre og kondensere store mængder data til
enklere, mindre datastrukturer. Det er typisk sådan, at politologer der
anvender big data-metoder til deres store datasæt med millioner af
tweets eller tusinder af love, nedkoger dem til data der består af
eksempelvis tusinder af politiker-måned observationer eller hundreder af
regering-år observationer.

Selv når man arbejder med big data er den gængse kvantitative,
hypotetisk-deduktive metode i politologien at konstruere og estimere
statistiske modeller med en passende mængde af kontrolvariable. Vi
fokuserer derfor i næste afsnit på metodiske valg som er særlige for big
data, og som typisk går forud for det mere velkendte kvantitative
workflow. Disse metoder drejer sig ofte om at omdanne data til
observationer der svarer til den teoretisk definerede analyseenhed.
Læsere som er fortrolige med kvalitative metoder vil kende dette
analysetrin. For eksempel reduceres lange interviews eller større
case-studier ofte til kodninger der opsummerer centrale teoretiske
begreber.

Dette peger frem mod en væsentlig pointe om brugen af big data i
politologien. Selvom metoder til at behandle big data som sådan i
udgangspunktet er computationelle betyder det ikke at forskere partout
skal benytte kvantitative metoder til at analysere dem i sidste ende.
Deskriptive, kvalitative forskningsdesigns kan med stort udbytte bruges
til at analysere outputtet af de metoder vi præsenterer herunder.

\hypertarget{behandling-af-big-data}{%
\section{Behandling af big data}\label{behandling-af-big-data}}

Der er groft sagt to typer udfordringer der gør sig særligt gældende når
man arbejder med big data. Der er for det første en mænge
\emph{computationelle} udfordringer, dvs. rent tekniske udfordringer med
at bearbejde datamængder der er væsentligt større end hvad en almindelig
computer typisk skal håndtere. Computationelle udfordringer er hyppige i
arbejde med big data. Faktisk afgrænser den oprindelige definition i
\citet{laney01} netop big data til datamængder der overskrider en
almindelig desktop-computers kapacitet. Det er også i praksis en
relevant udfordring. Den første frigivelse af data fra Facebooks
forskningssamarbejde \emph{Social Science One} bygger eksempelvis på en
omtrent en exabyte data, svarende til en milliard gigabytes. Vi dækker
ikke håndteringen af computationelle udfordringer nærmere her, men
henviser til \citet{varian2014big}, som giver en tilgængelig indføring i
forskelle tekniske metoder til håndtering af kolossale datamængder.

Vi fokuserer her i stedet på særlige analytiske udfordringer der opstår
når man arbejder med big data. Selv hvis vi ser bort fra den rent
tekniske håndtering af data er der stadig særpræg ved big data som ofte
gør gængse samfundsvidenskabelige metoder utilstrækkelige. Antag for
eksempel at vi interesserer os for danske statsministres retorik med
afsæt i et datasæt med statsministres nytårstaler mellem 1985 og 2020.
Med bare 36 taler er datasættet egentlig ret småt, men ustrukturerede
tekstdata af denne type er typiske i big data-analyser, og selv dette
lille eksempel illustrerer de særlige analytiske udfordringer ved big
data.

\hypertarget{dimensionalitetsreduktion}{%
\subsection{Dimensionalitetsreduktion}\label{dimensionalitetsreduktion}}

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske
statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige
statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et
problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens
partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der
angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke
lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis
antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i
modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre
brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og
vel 200 gange så mange variable som der er observationer.

Vi har med andre ord at gøre med ekstremt \emph{højdimensionelle} data.
Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable
er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget
lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata,
men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er
\emph{dimensionalitetsreduktion} et centralt analytisk mål i næsten alle
big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer
antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes
\emph{features}, til et lille antal som indeholder mest mulig relevant
information fra den oprindelige, fulde mængde af variable. Man kan tænke
på dimensionalitetsreduktion som en måde at udtrække en information om
en latent variabel fra et stort antal manifeste variable. Det svarer i
princippet til forholdet mellem den teoretiske variabel og indikatorerne
i et refleksivt indeks (jf. kapitel 18). Forskellen er blot at antallet
af manifeste variable i big data er langt højere.

\hypertarget{klassifikation-og-skalering}{%
\subsection{Klassifikation og
skalering}\label{klassifikation-og-skalering}}

Det er det konkrete forskningsspørgsmål der afgør hvad der er `relevant'
information i det oprindelige datasæt, og dermed også hvilken metode til
dimensionalitetsreduktion der er mest passende. Men et godt udgangspunkt
er at gøre sig klart hvilken latent variabel man er interesseret i at
måle. Karakteren af denne latente variabel vil være afgørende for
hvilken konkret analysemetode man skal tage i brug. En særligt vigtig
sondring er om variablen er nominal- eller intervalskaleret.

Hvis den latente variabel er intervalskaleret skal man bruge en metode
til \emph{skalering}. Her placerer man altså hver enkel enhed på en
numerisk skala der kan fortolkes intervalskaleret. I eksemplet med
statsministres nytårstaler kunne man interessere sig for om
venstre-højre-ideologi kommer til udtryk i talerne. Her ville en
skaleringsmetode placere alle talerne på en venstre-højre-dimension.
Metoderne \emph{Wordscores} og \emph{Wordfish}, som præsenteres i
kapitel 12, er begge skaleringsmetoder udviklet af politologer.

Hvis den latente variabel er nominalskaleret giver det per definition
ikke mening at tilskrive hver enhed en numerisk værdi. Her har vi i
stedet at gøre med \emph{klassifikation}, dvs. at hver enhed tilknyttes
en teoretisk bestemt kategori. Man kunne for eksempel med afsæt i
teorien om emneejerskab interessere sig for hvilke emner statsministre
prioriterer i deres nytårstaler. Har har vi at gøre med et
klassifikationsproblem, idet målet ikke er at placere alle
observationerne på samme kontinuerte skala, men i stedet at knytte hver
enkelt observation til en kategori (eller evt. probabilistisk til flere
kategorier). I analyser af tekstdata er såkaldte emnemodeller
(\emph{topic models}) en meget udbredt metode til at klassificere
tekster.

\hypertarget{superviserede-og-usuperviserede-tilgange}{%
\subsection{Superviserede og usuperviserede
tilgange}\label{superviserede-og-usuperviserede-tilgange}}

En anden vigtig sondring vedrører graden af `supervision' i analysen,
dvs. i hvilket omfang modellens forudsigelser beror på kendte værdier af
den afhængige variabel. Denne sondring figurerer især inden for
\emph{maskinlæring}, som er en gren af datalogien som beskæftiger sig
med statistiske modeller til forudsigelse. Big data og maskinlæring
betragtes tit som parallelle og tæt koblede tendenser i
samfundsvidenskaben \citep[se også][]{bach2019maskinlaering}.

På den ene side findes \emph{superviserede tilgange}. I superviseret
maskinlæring kender vi en afhængig variabel, typisk betegnet y, som vi
ønsker at prædiktere. Med superviserede tilgange ønsker vi at finde frem
til den funktion, der bedst kan forudsige y på baggrund af en række
variable. Formelt er vores model derfor: ŷ = f(X). Her er ŷ den
forudsagte værdi af y, og målet er at ŷ skal være så god en tilnærmelse
af y som muligt. Læringselementet består i, at modellerne selv ``lærer''
om sammenhængen mellem X og y på baggrund af et datasæt med kendte
værdier af y, nogle gange betegnet et \emph{training set}. Et training
set kan for eksempel være i form af en stikprøve af data hvor
menneskelige kodere har angivet de sande værdier af y. I superviserede
tilgange bruger modellen sammenhængene mellem X og y i dette mindre
datasæt til at forudsige y i resten af data. Skaleringsmetoden
Wordscores, omtalt ovenfor, er et eksempel på superviseret læring idet
Wordscores bruger kendte positioner for et lille antal
`referencetekster' til at lære om sammenhængen mellem ord og positioner.

Alternativet er \emph{usuperviserede tilgange}, som adskiller sig fra
superviserede tilgange ved at man kun har adgang til X, dvs. de variable
der findes i data. Dermed er der ingen kendte værdier af y til at
supervisere modellen. I stedet overlades modellen så at sige til på egen
hånd at opdage sammenhænge mellem variable. Emnemodeller, omtalt
ovenfor, er et eksempel på usuperviseret læring idet de alene
klassificerer tekster på baggrund af hvordan ord samvarierer på tværs af
tekster, og altså uden at bero på input om teksters `sande'
klassifikationer. Det samme er Wordfish, som modsat Wordscores ikke
beror på kendte tekstpositioner.

Fordelen ved usuperviseret læring er åbenlyst at man ikke behøver
information om kendte værdier af y, som kan være vanskelig eller
ressourcekrævende at skaffe. Ulempen er at man ikke kan vide sig sikker
på at modellen indfanger de teoretisk interessante teorier. For eksempel
kan en emnemodel opdele teksterne i emner på en anden måde end ens
teoretiske forventninger tilsiger. Og under alle omstændigheder kræver
det et betydeligt arbejde at fortolke outputtet fra en usuperviseret
model. En måde at sammenfatte forskellen mellem superviserede og
usuperviserede tilgange er således at med superviserede tilgange ligger
fortolkningsarbejdet før modellen estimeres -- dvs. i udarbejdelsen af
et training set med kendte værdier af y -- mens fortolkningsarbejdet med
usuperviserede tilgange finder sted efter modellen er estimeret.

\hypertarget{etiske-problemer-ved-big-data}{%
\section{Etiske problemer ved big
data}\label{etiske-problemer-ved-big-data}}

Med alle de nye muligheder for forskningsdesigns big data-revolutionen
har affødt følger også etiske problemer, samfundsvidenskaben ikke før
har skullet forholde sig til. Nogle af dem udspringer af nye muligheder
for at foretage felteksperimenter uden deltagernes viden eller samtykke.
Et berømt og berygtet eksempel er \citet{kramer2014experimental}, som
betjener sig af et felteksperiment til at studere `emotional contagion',
dvs. hvordan følelser spreder sig i sociale netværk. Det gør forfatterne
ved i samarbejde med Facebook at manipulere hvilke opslag omkring
700.000 Facebook-brugere ser i deres feed når de åbner Facebook. En
tilfældigt udvalgt gruppe blev præsenteret for usædvanligt få positive
statusopdateringer fra deres sociale netværk. Brugerne i denne gruppe
skrev efterfølgende selv mindre positive statusopdateringer, konsistent
med en teoretisk forventning om `emotional contagion'. (En anden gruppe
blev præsenteret for ekstra positive statusopdateringer, og her så man
den modsatte effekt).

Eksperimentet af Kramer et al.~er kontroversielt fordi forskerne de
facto manipulerede følelserne hos flere hundrede tusinder af mennesker
uden deres samtykke. Forfatterne henviser selv til at brugere af
Facebook når de opretter en profil giver samtykke til bl.a. at indgå i
forskningsprojekter. Samtidig er det plausibelt at det havde været
ødelæggende for eksperimentets økologiske validitet hvis man havde gjort
det tydligt for brugerne at de var en del af et eksperiment, og at en
vis grad af hemmeligholdelse dermed var nødvendig. Alligevel har
forfatterne mødt kritik for eksempelvis ikke at have debriefet brugerne
om eksperimentet \emph{efter} det fandt sted.

Kritikken af dette og tilsvarende eksperimenter på online platforme
kompliceres af at eksperimenter allerede finder sted i stor skala på
alle de mest populære platforme. Virksomheder som Google, Facebook og
Twitter udruller løbende eksperimenter for at lære om effekter af
forskellige justeringer, og alle disse små eksperimenter finder sted
uden brugernes viden eller samtykke. Man kan som modargument hævde at
samfundsvidenskab bør operere efter strengere etiske krav end
tech-giganter. Uanset ens position i denne debat er det en kendsgerning
at samfundsvidenskaben i big data-æraen har mistet sit traditionelle
monopol på eksperimentelle studier af adfærd. I stedet er studier såsom
\citet{kramer2014experimental} blot en forsvindende lille del af de
eksperimenter vi alle sammen indgår i samme øjeblik vi går online.

En anden etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om
transparens. Som vi så ovenfor bruger forskellige big data-metoder
information om sammenhænge mellem features -- og evt. mellem features og
kendte værdier -- til at skalere eller klassificere observationer.
Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte
kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle
sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier. Det er vigtigt
at erindre at de sammenhænge i data, disse metoder lærer om, ikke er
neutrale. Det skyldes at de tilgrundliggende data i sig selv ikke er
neutrale. Data udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der
følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig
kognition og fordomme mod sociale grupper, kommer så at sige med i
købet.

Implikationen er at ukritisk læring fra data kan risikere at reproducere
disse biases, et problem man kalder \emph{algoritmisk bias}. For
eksempel beretter \citet{oneill16} om hvordan amerikanske
kreditkortfirmaer markedsfører deres produkter online ud fra en såkalt
\emph{e-score}. En e-score udregnes på baggrund af big data, som bl.a.
inkluderer en potentiel kundes browserhistorik, geografiske position, og
andre datapunkter. Det har den konsekvens at internetbrugere fra fattige
egne af landet tildeles en lavere e-score. Og som konsekvens af denne
lave e-score præsenteres disse brugere for kreditkortprodukter med
højere renteomkostninger. På den måde reproducerer algoritmen økonomisk
ulighed og kan endda reproducere racemæssig ulighed i samfund hvor
racetilhørsforhold og økonomisk status i forvejen er tæt forbundne.

Enhver algoritme som lærer om mønstre på baggrund af faktisk menneskelig
adfærd vil opsamle sammenhænge af denne type -- sammenhænge som i sig
selv er produkter af historiske uligheder med afsæt i eksempelvis race,
køn eller etnicitet. Algoritmisk bias er i særdeleshed relevant i
studiet af politik og offentlig forvaltning. Staten foretager hver dag
indgribende beslutninger med store konsekvenser for borgerne. Det gælder
for eksempel når socialrådgivere skal afgøre om et barn skal anbringes
uden for hjemmet, eller når jobcentre skal hjælpe ledige tilbage på
arbejdsmarkedet. Hvis man trænede en klassifikationsmodel til disse
problemer på historiske data ville en sådan model arve alle de biases og
uligheder der har præget historiske afgørelser på området.

Her er transparens en afgørende værdi. Hvad end man betjener sig af big
data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er
det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias.
Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at
de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue. Det står i
modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression
\citep{blackbox}. Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen
efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige
kombinationer af inputs. Algoritmisk transparens nyder stor opmærksomhed
som forskningsområde i datalogien. Men der findes ingen teknik der kan
gøre det ud for omhyggelig efterprøvning af modellens forudsigelser og
en grundlæggende fortrolighed med data.

\bibliography{references.bib}

\end{document}